 

lo

 

Bini priores loci versus eam imperfecti eonjuneu'vi formam semel, qui sequnntur
duo bis proferunt, in extremo quinquies repetitam vides. -
Scen. 111, ¹v. 5⁷, 58 similis soni lusus Demea vano scilicet gaudio repletus
propter Ctesiphonis integritatem, quam Syrus ei imposuit, partim seeum, partim ad
Syrum addita quoque allitteratione:
D. Salvos sit spero: est similis majorum suum. Syr. Hui! -—
D Syre, praeceptorum plenus istorum, ille. Syr. Phyl—

Videas potissimum Syri interpellationem illudentem in exitu utriusque versus,
qua fere homoeoteleuton efficitur. Locum, qui sequitur supro jam :ittig-imae, est enim
valde sonorus et miro artificio compositus. Ad atterminationem quod attinet, attendas
potissimum ad versum 71. Syri:

Hoc salsum ἐς hoc adustum ’st‚ hoc lautum ’st paruml

Scen. lv. Hegio, senex probus ac severus, enarrans Demeae, quae com-
miserit Aeschinus in Pamphilam v. 25 sequ.

Venit ipsus ultro, lacrumans, orans, obsecrans,
Fidem dans, jurans se illam ducturum domum,
Ignotum ’st, tacitum ’st, creditum ’st

Et infra idem, omni severitate affirmans, se adJuturum esse mulieres fraude de-
ceptas, v. 51 sequ.

Quapropter nitar, faciam, experiar: denique
Animam relinquam potius, quam illas deseram.

 

Actus lv.

Scen. ΙΙ. Ctesipho latens et Syri consilio minus tidem, callide secum v. 12:
Nunquam hercle hodie ego istnc committam tibi:
Nam me jam in cellam aliquam cum illa concludam id tutissimum ’st.
Et versu qui sequitur Demea Syrum conspiciens et irascens·
sed eccum sceleratum Syrum!

Seen. V. Micione falsum callide nuntium proferente, ut Aeschini veram animi

sententiam cognoscat⁷ ille eam prodens v. 29 sequ. u
Factum a vobis duriter,
Immisericorditerque atque etiam, si est, pater,
Dicendum magis aperte, illiberaliter. —
Infra Micio Aeschinum leniter, sed severe vituperans v. 53 sequ.
Jam id peccatum primum magnum: magnum, at humanum tamen.
Fecere alii saepe item boni: at postquam id evenit, cedo,
Numquid circumspexti‘? aut numquid tute prospexti tibi.
Quid fieret? Qua fieret2 -—
V. 69. Micio, postquam Aeschini integritatem satis cognovit, se aliquid simulasse
fatens: Abiit, periit navem adscendit.

