12

 

Scen. IX. Syrus in suam ipsius—laudem, v. 5:
'Ego istos vobis iisque a pueris curavi ambos sedulo,
Δ Πόωί, monui, bene praecepi semper, quae potui, dmnia.
Syrus rogitans», et Demea accedens, v. 16:
S. Credo: utinam hoc perpetuum flat gaudium,
Phrygiam ut uxorem meam una mecum videam liberam.
D. 'Optumam quidem mulierem. Syr. Et quidem tud nepoti, hujus filio
Hodie primam mammam dedit baec.
V. 89 sequ. Verba sunt Demeae, qui ut omnia in justum quasi ordinem re-
digeret, eam, quam in scenis praecedentibus ostendit, liberalitatem, indulgentiam, lar-
gitatem fere invitus prae se gesserat. In eo loco, quo totius fabulae documentum
quasi focus continetur, admirabilis est sonorum lusus, ut fere omnia istius generis
exempla conjungantur, qua de caussa integrum adscribimus:
Dicam tibi: .
'Ut id ostenderem, quod te isti facilem et festivom putant,
‘Id non fieri ex vera vita, neque adeo ex aequo et bono,
sed adsentando atque indulgendo et largiundo, Micio.
Nunc adeo, si ob eam rem vobis mea vita invisa, Aeschine, est,
Quia non justa injusta prorsus omnia omnino obsequor:
Missa facio, effundite, emite, facite, quod vobis lubet.
sed si id voltis potius, quae vos propter adolescentiam
Minus videtis, magis impense cupitis, consulitis parum,
Haec reprehendere et corrigere, et obsecundare in loco:
'Ecce me, qui id faciam vobis.
Similis locus, arte et versuum sono excellens, quem supra jam attigi, est
Actu V, Scena IV Demeae monologus, quo consilium suum se plane immutaturum
esse dicit, quo facto sequentes, quibus exit fabula, scenae, quarum effectus maxime
comicus est, quasi praeparantur. · Juvat, ex eo locoaliquot tantum versus adscribere,
qui in optimis et splendissimis totius fabulae numerandi videantur:
V. 8 sequ.
'Id esse verum, ex me atque ex fratre cuivis facile est nosceres
'Ille suam semper egit vitam in otio, in conviviis:
Clemens, placidus , milli laedere ds, arridere omnibus.
Sibi vixit, sibi sumtum fecit: omnes bene dicunt, amant.
'Ego ille agrestis, saevus, tristis, parcus truculentus, tenax,
Duxi uxorem etc.

Et paullo post v. 16 sequ. μ
Nunc, exacta aetate boc fructi pro labore ab bis fero,
'odium ille alter sine labore pa'tria potitur commoda,
'Illum amant, me fugitant: illi credunt consilia omnia:
'Illum diligunt: apud illum siint ambo: ego desertus sum.
'Illum, ut vivat, optant: meam autem mortem exspectant.

