 

Relinquuntur alia duo genera, qnae non jam ad singulas litteras3 sed ad in-
tegras syllabas spectant. Quorum alterum cernitur in repetitione syllabae fidiculis in
pluribus ejusdem originis vocabulis, et annominationis nomine designatur, alterum
in iterandis vocabulorum terminationibus, aut plane iisdem, ut ex eadem flexionis ra-
tione proveniant, aut similibus tantum, ut ad varia flexionis genera pertineant. Hoc
quidem vocaverunt homoeoteleuton, sed quum eo nomine potissimum duo tantum vel
plures versus7 quorum in tine similis sonus et quasi concentus existat. designentur,
enm soni figuram, quae in uno versu saepius repetita terminatione oritur, eoque ab
illa maxime differt, ad analogiam eorum, quae jam accepimus. nominum3 quibusque
omnibus virorum classici generis peritorum venia et indulgentia est impetranda. atter-
minationem appellaverim.

Ceterum in hujusmodi figuris statuendum videtur. syllabas finales, ctiam si
elidantur propter leges metricas, et iu recitatione quasi evanescant, quum quidem
si non auditu, tamen sensu audientium haud dubie perceptae sint3 minime esse negli-
gendas, sed aequo jure respiciendos. Qua de causa in exemplorum serie talium quo-
que locorum rationem habui.

Utuntur autem his soni figurisssosstue veteres ad depingendus varios animi
motus7 mentisque perturbationes, id qu d in fabulis potissimum scenicis maximi mo-
menti fuit, et histrionibus actionis artem valde adjuvare. recitationisque et declamationis
vim et effectum profecto mirum in modum augere potuit. Prae ceteris comoediae
veterum iis abundant, easque. saepissime aut totam ‘sere loci cujusdam vim comicam
efficere, aut eam saltem speciosiorem atque efficaciorem reddere facile potest evinci.

Videmus etiam poetas iis potissimum personis sermonem talibus figuris orna-
tam et quasi conditam attribuere, in quibus totius fabulae cardines versentur3 et dicti-
onem scenicam tum maxime iis scatere⁸ quum rerum actionumque implicatio ιιιιῐ ad
altiorem aut denique ad summum evehatur gradum. Et vere sunt loci⁷ in quibus pro-
pter argumenti gravitatem poetae plures tales aut unius aut diversi coloris sonorum
radios ad augendum sermonis splendorem conjunxerunt. et in totius fabulae quasi
focum collegerunt, cujus rei aptum et speciosum iu fine liujus scriptionis subieci
exemplum.

Atque ad (2215 (piae iu una Terentii fabula, in Adelphis. reperiantur, transeamus
exempla.

1. mitten-ationis exempla.

Jam in primis prologi versibus, qui ut omnes, quos novimus, poetae prologi
minus ud summatim proponendum tabulae argumentum, quam ad depugnandos adver-
sarios compositus est, audimus quasi obsibilantem his obtrectatoribus eosque exploden-
tem poetam iteratis litteris s. et p.

Postquam poeta sensit, scripturam suam

Ab iniquis observare et adversarios

Rapere in pejorem partem, quam acturi sumus
ind-'cio de se ipse erit, vos eritis·judices.

