13

 

Quamquam eorum quidem versuum non solum sita est venustas in soni figuris,
quas descripsimus, sed etiam in omni ordine et constructione, quae veri artificis ma-
num prodit. Respicias quoque aptissimam, quae iis inest, antithesin. —

Haec 'quidem apta et digua duxi, quae proponerentur ex illa fabula eJ'us generis,
de qno disseritur, exempla, quibus comprobari volui, multam et profecto admirabilem
artem veteres poetas, praecipue comicosuetiam, in perpolienda forma> exteriore poema-
’ tum suorum posuisse3 — quod enimin una unius poetae fabula exemplorum multitudine
mea quidem sententia sufficienti comprobasse mihi videor, illud etiam ad reliquas
ejusdem, et ad alia aliorum carmina pertinere et facile in illis inveniri posse, quisque
quamvis obite‘r‘ tantum eo consilio ad talia intuens libenter mihi concedet, quaeque in
eo genere contenderim atque affirmaverim, vera esse fatebitur. Excipiant igitur benigno
et benevolo animo lectores, quaecunque significata magis quam accuratius et fusius
elaborata hisce pagellis exposuimus atque obtulimus.

