’Ξ

ut poetarum, quos recentior aetas protulit, optimus quisque in eo genere maxime
summoque cum studio elaboraverit. Quamquam in eo quoque loco, sicut toto poeseos
regno, divinus quidam nisus atque afflatus, sui ipsius fere non conscius, plurimum
valet, omnisque inepta ac nimia diligentia justoque altius repetita et arcessita ars in-
cidit in vitium et jure reprehenditur.

Poetae veteres, graecos dico et latinos, eam laudem commorere noluerunt. Non
desunt quidem versuum similiter exeuntium exempla et. fere apud omnes antiquitatis
poetas reperiuntur. Lingua etiam utraque, quum latina tum graeca, non solum ι’.
radieibus, sed etiam in terminationibus vocum (id quod ad linguas recentiores haud
aeque pertinet, quorum termini multo infirmiores plerumque et leviores sunt, etcum
veterum linguar-um formis et flexionibus comparari vix possunt) tantam habet sonorum
quasi copiam, tautam gravitatem et pulchritudinem, ut difficile fere videatur intellig-ere,
cur poeitae veteres illud poeseos ornamentum et corollarium repudiaverint, eoque nisi
fere inscientes et fortuito usi non sint. Quamvis vero pro certo hoc minime affir-
maverim, et quamvis multum sit a viris doctis disputatum, utrum ea, quae in vnete-
ribus poematis sparsim leguntur, homoeoteleuta, ab auctoris urte et consilio au ab in-
cauta negligentia originem duxerint, tamen nostrum hoc loco non est, in eam rem
accuratius inquirere, uec repetere, quae in eo genere jam sutis luculenter ac firmiter
statuerint atque evicerint apti judices.

mad profecto nemo negare poterit, veteres poetas, quamvis sortasse illud veruta
ac proprium, quod apud recentioris aevi populos tantopere invaluit, homoeoteleuton
carminibus suis non consulto adhibuerint, tamen non minus auribus quam digitis legiti-
mum, ut ait Horatius, sonum calluisse et in utendo illo soni lenocinio non solum multo
opere, sed etiam quasi faustissima Minerva elaborasse, quae recentiorum linguarum versi-
ones omni sonorum artificio imitari non possint, quaeque in lingua vetere ipsa a peritis
et doctis solo auditu vel sensu perci-pi velint.

Instituerunt autem hoc poetae veteres quadruplici potissimum ratione, inveniuntur
enim quattuor sono quasi ludendi genera apud illos, quorum usus in litteris antiquis
est frequentissimus, et frequentior fere, quam apud nostrates.

Primum genus cernitur in consonantium repetitione, quae instituitur non solum
ab initio vocum integrarum, sed etiam ab initio mediarum ejusdem vocis syllabarum,
quin etiam quibusdam locis illud quoque in eum tinem potest advocari, quod littera
consonans in tine ad sequentem vocem a vocali incipientem recitando traducitur. —
Appellata est ea figura a viris talium rerum peritis allitteratio.

Alterum genus existit, quum vocalium repetitio sit aut ab initio plurium vocabu·-
lorum aut in mediis vel exeuntibus, aut pluribus locis simul, id quod etiam in con-
sonantibus observari potest. Litterae vocales sonum vocis proprie efficiunt, unde
factum est, ut ea soni figura asso nantiae nomen acceperit.

Quae priora duo genera ad singulas litteras pertinent, earumque usu bene cou-
siderato nituntur. Fuerunt etiam, qui eorum partes plures et quasi secundarius sta-
tuerent, quas quidem bene et recte constitui posse concedo, sed in ea, quae mox se-
quitur, exemplorum enumeratione negligere malui.

